# Специфікація вимог та поведінки системи публічної бібліотеки

## Мета

Створити та описати специфікацію функціональних та нефункціональних вимог та поведінки системи публічної бібліотеки в межах процесу обігу книжкового фонду, взаємодії персоналу та інтеграції зі службою білінгу.

## Актори

### Бібліотекар (Базовий актор)
- Тип: людина
- Опис: персонал бібліотеки
- Ціль: взаємодія с читачами, робота с видачами, фіксація стану примірників.

### Старший бібліотекар (Наслідує: бібліотекар)
- Тип: людина
- Опис: адміністратор системи бібліотеки
- додаткові цілі: адміністрування системи бібліотеки, додавання/видалення видань, їхніх описів, примірників до видань, коригування.

### Сервіс білінгу
- Тип: зовнішній сервіс
- Опис: SaaS-платформа для роботи з оплатами
- Ціль: приймати від системи запити про штрафи, опрацьовувати штрафи, надсилати інформацію про оплату

## Зв'язок із моделлю даних
- Читач (id, telNo, fullName, status)
- Видання та Примірник (condition: good | normal | bad)
- Видача (issueDate, issueEndDate, isOverdue, closedDate, finalCondition)

## Межі системи

### Що входить
- Робота з обліком книг, каталогізація видань, примірників, контроль за максимальним обсягом фонду до 100000 примірників.
- Робота з обліком читачів, перевірка блокувань, наявності прострочень за політикою видачі BR-ISSUE.
- Фіксація видач, закриття видач, зміни фізичного стану книг.
- Робота із повідомленнями про оплату штрафів від сервісу білінгу, надсилання фактів порушень з метою запроведення санкцій.

### Що не входить
- Робота з онлайн середовищем, тобто відсутній онлайн-кабінет користувача та можливість попереднього бронювання книги через інтернет. Система працює лише в межах локального залу бібліотеки.
- Робота з фінансами, проведення платежів, обробка та збереження транзакцій, щоб делегувати платіжні ризики та вимоги, що надають регулятори у сфері безпеки при роботі з платіжними даними, зовнішньму спеціалізованому сервісу.
- Логістика, взаємодія з постачальниками книг. Ця частина не стосується безпосереднього обігу та роботи саме всередині системи, тому це винесено за межі.
- Керування обліковими записами персоналу та автентифікація, що делеговано системному рівню. Модель описує виключно фонд і рух примірників, тому співробітники виступають лише акторами прецедентів, а не сутностями моделі даних.

## Прецедент для поглиблення
- Прецедент: UCIssue
- Актор, що ініціює: Бібліотекар
- Потреба актора: Зафіксувати передачу фізичної книги читачеві, задовольнити правила видачі фонду, встановити граничний термін повернення.
- Сценарії:
Основний: Оформлення видачі за дотриманням усіх правил політики видачі BR-ISSUE
Альтернативний: Відхилення операції з фіксацією причини у випадках:
1. Читач має статус `blocked`
2. Читач має активні прострочені видачі
3. Читач має активну видачу примірника того ж самого видання
4. Бібліотека не має вільних примірників видання

## Критерії прийняття

- Покриття обраного UC сценаріями Gherkin
- Наявність NFR, винесення NFR до окремого блоку
- Забезпечення зв'язку N:M у матриці трасування без необгрунтованих непокритих UC
- Узгодженість акторів та дій із сутностями моделі даних
- Відсутність неоднозначностей у EARS 